每每到了耶誕節，許多人第一個想到的活動便是交換禮物，而這遊戲也為耶誕節添加了許多的娛樂性。美國就有一名女子參加網路論壇 Reddit 舉辦的交換禮物活動，沒想到幸運的她得到了全球首富比爾蓋茲（Bill Gates）的禮物，禮物重達81磅（約36.7公斤）公斤！



綜合外媒報導，住在美國密西根州的33歲女子Shelby參加了今年 Reddit 舉辦的「神秘聖誕老人」交換禮物活動，用戶僅需要登記就能參加，且透過隨機配對進行交換禮物。



Shelby這次已經是第95次參與交換禮物的活動，手氣超好的她抽到了和比爾蓋茲交換禮物，Shelby表示「曾幻想過若能跟比爾蓋茲交換禮物，沒想到這次就成真了！」而禮物內容讓她很滿足也很感動。



（圖／翻攝自Twitter／Reddit）檢視相片
（圖／翻攝自Twitter／Reddit）
更多


Shelby事後也大方在論壇上貼出比爾蓋茲送的36.7公斤禮物，裡面包含Oreo餅乾、吊床、2組樂高玩具、《哈利波特》版聖誕帽、任天堂經典遊戲《塞爾達傳說》（Legend of Zelda）的手工毯子、《大亨小傳》的作者手寫筆記、電視劇《雙峰》（Twin Peaks）的紀念品和劇本等。



（圖／翻攝自Twitter／Reddit）檢視相片
（圖／翻攝自Twitter／Reddit）
更多
檢視相片


不過最讓Shelby感到溫馨的是，比爾蓋茲還以Shelby過世母親的名義，向美國心臟協會捐贈一筆數額不詳的資金。她在Reddit上感性的表示「您以我母親的名義向美國心臟協會捐款，是我收過最特別的禮物，這一切意義非凡，我很難用言語表達。」



比爾蓋茲也在禮物中附上一張親筆簽名信，寫道：「任何禮物都無法彌補失去重要之人的傷痛。聽聞你母親去世的消息讓我很難過，我已以她的名義向美國心臟協會捐款。祝福你和家人能在耶誕佳節走出傷痛。」