國內咖啡店龍頭寶座換人做了！近年穩定拓點的路易莎咖咖啡（LOUISA COFFEE），據最新統計店面數489家打敗星巴克（STARBUCKS）的480家，不過星巴克仍以營收110億元稱霸，大幅領先所有咖啡連鎖通路；另外，星巴克在中山北路2段經營20年的中山門市，將於明年1月2日歇業。

星巴克在台北市中山北路2段經營20年的中山門市，位於捷運民權西路站附近，已成為不少人心目中的地標，昨（23日）傳出最後營業日為明年1月2日。據《聯合報》報導，星巴克證實中山門市將歇業一事，表示由於依照商圈調整計畫，下半年新開門市達21間，撤店門市則為10間。

台北市中山北路二段地標──星巴克中山門市將歇業。（翻攝自Google Map）檢視相片
台北市中山北路二段地標──星巴克中山門市將歇業。（翻攝自Google Map）
更多
對於競爭對手路易莎進2年快速展店，星巴克表示，品牌定位不同，因此無法評論，不過以2018年為例，星巴克以110億元營收稱霸國內咖啡店，大幅領先所有通路；不過據今年前3季財報顯示星巴克稅後純益近3年來獲利皆呈現下滑態勢。

另外，2006年由董事長黃銘賢獨資創立的路易莎，目前全台已達489家門市，黃銘賢表示明年目標要突破500家，營收則力拚成長3成、突破50億元大關，且期許明年中公開發行、年底興櫃、後年掛牌。